.TH AUFS\-N 8 "2026-05-06" "pfs-utils5" "Утилиты PFS-модулей"
.SH ИМЯ
aufs\-n \- список слоёв AUFS работающей корневой файловой системы
.SH СИНТАКСИС
.B aufs\-n
.br
.B aufs\-n
\fIN\fR
.br
.B aufs\-n
.B \-\-raw
[\fIФОРМАТ\fR]
[\fB\-\-reverse\fR]
[\fB\-\-hidetop\fR]
.SH ОПИСАНИЕ
.B aufs\-n
читает список ветвей AUFS из
.I /sys/fs/aufs/si_*/br*
и отображает информацию о каждом слое работающего корневого AUFS.
.PP
В режиме удобочитаемого вывода (по умолчанию) выводит форматированную таблицу
с номером слоя, точкой монтирования бандла, правами слоя, исходным путём и
правами бандла.
.PP
При передаче числового аргумента
.I N
.B aufs\-n
выводит только точку монтирования слоя
.IR N .
.PP
В режиме raw
.RB ( \-\-raw )
выводит по одной строке на слой, используя пользовательскую строку формата.
Это основной интерфейс, используемый
.BR pfsfind (8),
.BR chroot2pfs (8)
и другими инструментами, которым нужно программно перечислять слои.
.SH ОПЦИИ
.TP
.B \-\-raw " " [\fIФОРМАТ\fR]
Вывести необработанный вывод, по одной строке на слой.
.I ФОРМАТ
— строка в стиле shell, которая может ссылаться на следующие переменные:
.RS
.TP
.B $n
Номер слоя (с ведущими нулями).
.TP
.B $bundle
Точка монтирования бандла.
.TP
.B $bname_bundle
Basename точки монтирования бандла.
.TP
.B $dname_bundle
Каталог точки монтирования бандла.
.TP
.B $source
Источник слоя (файл модуля, образ, каталог или
.BR tmpfs ).
.TP
.B $bname_source
Basename источника.
.TP
.B $dname_source
Каталог источника.
.TP
.B $layer_perm
Права слоя AUFS
.RB ( ro " или " rw ).
.TP
.B $bundle_perm
Права монтирования бандла
.RB ( ro " или " rw ).
.RE
.PP
Формат по умолчанию при использовании
.B \-\-raw
без аргумента
.IR ФОРМАТ :
.RS
.nf
$n $bundle $layer_perm $source $bundle_perm
.fi
.RE
.TP
.B \-\-reverse
Вывести слои в обратном порядке (снизу вверх).
.TP
.B \-\-hidetop
Пропустить верхний (rw) слой.
Полезно при перечислении слоёв модулей read-only.
.SH ПРИМЕРЫ
.PP
Показать все слои в удобочитаемом формате:
.RS
.nf
aufs\-n
.fi
.RE
.PP
Получить точку монтирования слоя 3:
.RS
.nf
aufs\-n 3
.fi
.RE
.PP
Список всех точек монтирования бандлов:
.RS
.nf
aufs\-n \-\-raw '$bundle'
.fi
.RE
.PP
Список слоёв снизу вверх, без верхнего rw-слоя:
.RS
.nf
aufs\-n \-\-raw \-\-reverse \-\-hidetop '$bname_source $bundle'
.fi
.RE
.SH КОДЫ ВЫХОДА
.TP
.B 0
Успех.
.SH ФАЙЛЫ
.TP
.I /sys/fs/aufs/si_*/br*
Информация о ветвях AUFS, читаемая этой утилитой.
.SH СМ. ТАКЖЕ
.BR pfsfind (8),
.BR pfsload (8),
.BR pfsunload (8),
.BR pfs\-utils (8)
.SH АВТОРЫ
Команда сопровождения pfs-utils PuppyRus.
