.TH CHROOT2PFS 8 "2026-05-06" "pfs-utils5" "Утилиты PFS-модулей"
.SH ИМЯ
chroot2pfs \- создать .pfs-модуль, выполнив команду внутри chroot или nspawn-контейнера
.SH СИНТАКСИС
.B chroot2pfs
[\fIОПЦИИ\fR]
[\fB\-\-command\fR \fIКОМАНДА\fR]
.br
.B chroot2pfs
[\fIОПЦИИ\fR]
\fIМОДУЛЬ.pfs\fR
.SH ОПИСАНИЕ
.B chroot2pfs
собирает многоуровневый корень из существующих модулей
.B .pfs
(или AUFS-слоёв работающей системы), выполняет команду или скрипт внутри
этого окружения, а затем фиксирует изменения файловой системы в новый модуль
.B .pfs
или каталог.
.PP
Бэкенд слойности по умолчанию —
.B OverlayFS
(\fB\-\-overlay\fR).
Передайте
.B \-\-aufs
чтобы использовать AUFS вместо него.
.PP
Если
.I ИМЯ
задано без суффикса
.BR .pfs ,
результатом будет обычный каталог.
Если
.I ИМЯ
оканчивается на
.BR .pfs ,
изменения сжимаются в squashfs-модуль.
.PP
Передача существующего модуля
.B .pfs
в качестве единственного позиционного аргумента запускает
.I режим пересборки:
модуль извлекается, встроенные метаданные сборки воспроизводятся заново,
и создаётся новый модуль.
.SH ОПЦИИ
.TP
.BR \-n ", " \-o ", " \-\-name " " \fIИМЯ\fR
Имя вывода.
Если
.I ИМЯ
не имеет суффикса
.BR .pfs ,
создаётся каталог.
Если не указано,
.B chroot2pfs
запрашивает имя интерактивно.
.TP
.B \-\-overlay
Использовать OverlayFS для корневого слоя chroot (по умолчанию).
.TP
.B \-\-aufs
Использовать AUFS вместо OverlayFS для корневого слоя chroot.
.TP
.BR \-m ", " \-\-mask " " \fIШАБЛОН\fR
Фильтровать системные AUFS-бандлы по
.I ШАБЛОНУ
для построения базы chroot.
.TP
.B \-\-mlist " " \fIСПИСОК\fR
Список модулей и каталогов через запятую для использования в качестве базы chroot.
Добавьте
.B #
перед записью, чтобы исключить её.
.TP
.B \-\-flist " " \fIФАЙЛ\fR
Читать список модулей из
.IR ФАЙЛ .
Строки, начинающиеся с
.BR # ,
исключаются.
.TP
.BR \-c ", " \-\-contaner " " \fIТИП\fR
Тип контейнера:
.B chroot
(по умолчанию) или
.B nspawn
(требует
.BR systemd\-nspawn (1)
на хосте и в гостевой системе).
.TP
.B \-\-boot
Передать
.B \-b
в
.BR systemd\-nspawn (1).
Допустимо только с
.BR \-c " " nspawn .
.TP
.B \-\-command " " \fIКОМАНДА\fR
Команда для выполнения внутри контейнера.
Должна быть последней опцией в командной строке.
.TP
.BR \-s ", " \-\-script " " \fIСКРИПТ\fR
Скопировать
.I СКРИПТ
в контейнер и выполнить его там.
.TP
.B \-\-bind " " \fIСПИСОК\fR
Bind-монтирования через запятую в форме
.IR /ХОСТ/DIR :: /ГОСТЬ/DIR .
.TP
.B \-X
Разрешить контейнеру подключаться к текущей GUI-сессии.
Для X11 разрешается локальный доступ через
.BR xhost (1)
и пробрасывается
.IR /tmp/.X11-unix .
Для Wayland пробрасывается runtime-каталог вызывающего пользователя
.IR /run/user/$UID
и переменные
.BR WAYLAND_DISPLAY ,
.BR XDG_RUNTIME_DIR
и связанные переменные toolkit.
Рекомендуется с
.BR \-c " " nspawn .
.PP
Интерактивные shell-сессии, открытые через
.B chroot2pfs,
получают приглашение с синим фоном внутри
.B chroot
и
.B nspawn
контейнеров. Это только маркер shell-приглашения; он не является особенностью nspawn.
.TP
.B \-\-nomod
Выполнить команду, но не создавать выходной модуль.
.TP
.BR \-f ", " \-\-fast
Использовать более быстрый алгоритм сжатия для выходного модуля.
.TP
.B \-\-notrim
Пропустить стандартный проход
.BR trim-chroot (8).
Без этого ключа
.B chroot2pfs
удаляет из зафиксированных изменений одноразовые пути: логи, runtime-каталоги
и кэши пакетов перед созданием выходного каталога или модуля.
.TP
.BR \-w ", " \-\-wh
Сохранить whiteout-файлы AUFS в выводе.
.TP
.BR \-h ", " \-\-help
Вывести справку и выйти.
.SH ПРИМЕРЫ
.PP
Установить пакет в каталог модуля:
.RS
.nf
chroot2pfs \-o ModuleDIR \-\-flist /tmp/module.list \-\-command apt install mc
.fi
.RE
.PP
Запустить GUI-приложение из гостевой системы без создания модуля. Ключ
.B \-X
пробрасывает сокеты X11/Wayland:
.RS
.nf
chroot2pfs \-\-nomod \-X \-c chroot \-\-mlist /path/1.pfs,3.pfs \-\-command pcmanfm
.fi
.RE
.PP
Пересобрать существующий модуль:
.RS
.nf
chroot2pfs myapp.pfs
.fi
.RE
.SH КОДЫ ВЫХОДА
.TP
.B 0
Успех.
.TP
.B 1
Ошибка пересборки модуля или неверный тип модуля.
.TP
.B 2
Ошибка монтирования overlay/AUFS.
.TP
.B 3
Ошибка монтирования корня.
.TP
.B 4
Файл слоя не существует.
.TP
.B 5
Не удалось добавить слой.
.TP
.B 6
Выходной файл или каталог уже существует.
.PP
Прочие ненулевые коды пробрасываются из команды контейнера.
.SH ПЕРЕМЕННЫЕ ОКРУЖЕНИЯ
.TP
.B PFS_LAYERING
При установке в
.B aufs
или
.BR overlay ,
переопределяет автоматическое определение режима слойности.
.SH ФАЙЛЫ
.TP
.I /var/lib/chroot2pfs/<name>/cmdline
Метаданные сборки, сохранённые внутри модуля для последующей пересборки.
.TP
.I /var/lib/chroot2pfs/<name>/date
Временная метка сборки.
.SH СМ. ТАКЖЕ
.BR mkpfs (8),
.BR pfs (8),
.BR pfsload (8),
.BR pfsunload (8),
.BR pfs\-utils (8),
.BR systemd\-nspawn (1)
.SH АВТОРЫ
Команда сопровождения pfs-utils PuppyRus.
Первоначально — Александр Беткер (betcher), magos-linux.ru.
