.TH MKPFS\-EROFS 8 "2026-05-06" "pfs-utils-cli" "Утилиты PFS-модулей"
.SH ИМЯ
mkpfs\-erofs \- создать образ .pfs-модуля с использованием файловой системы erofs
.SH СИНТАКСИС
.B mkpfs\-erofs
[\fB\-o\fR \fIВЫХОД.pfs\fR]
[\fIопции-mkfs.erofs\fR...]
\fIИСХОДНЫЙ_КАТАЛОГ\fR
.SH ОПИСАНИЕ
.B mkpfs\-erofs
— тонкая обёртка над
.BR mkfs.erofs (1),
создающая образ модуля
.B .pfs
с использованием формата файловой системы erofs вместо squashfs.
.PP
Модули erofs загружаются быстрее squashfs на большинстве аппаратных платформ,
поскольку erofs использует блоки, выровненные по страницам, и поддерживает
произвольный доступ без декомпрессии целых блоков.
Компромисс — несколько больший размер на диске для хорошо сжимаемого содержимого.
.PP
Если опция сжатия
.RB ( \-z )
не указана,
.B mkpfs\-erofs
добавляет
.B \-zlz4hc
по умолчанию.
Все остальные аргументы передаются в
.BR mkfs.erofs (1)
без изменений.
.SH ОПЦИИ
.TP
.BR \-o ", " \-\-out\-file " " \fIПУТЬ\fR
Путь к выходному образу.
По умолчанию
.RI ./ <источник>.pfs
если не указан.
.TP
.BR \-h ", " \-\-help
Вывести справку и выйти.
.PP
Все остальные опции передаются напрямую в
.BR mkfs.erofs (1).
.SH ПРИМЕРЫ
.PP
Создать модуль со сжатием lz4hc по умолчанию:
.RS
.nf
mkpfs\-erofs ./myapp\-root
.fi
.RE
.PP
Создать с явным путём вывода:
.RS
.nf
mkpfs\-erofs \-o myapp.pfs ./myapp\-root
.fi
.RE
.PP
Создать со сжатием lzma:
.RS
.nf
mkpfs\-erofs \-zlzma ./myapp\-root
.fi
.RE
.PP
Создать с несколькими потоками:
.RS
.nf
mkpfs\-erofs \-\-threads=4 ./myapp\-root
.fi
.RE
.SH КОДЫ ВЫХОДА
.TP
.B 0
Успех.
.TP
.B 1
Отсутствует
.I ИСХОДНЫЙ_КАТАЛОГ
или неверная опция.
.TP
.B 127
.B mkfs.erofs
не найден в PATH.
.PP
Прочие коды пробрасываются из
.BR mkfs.erofs (1).
.SH СМ. ТАКЖЕ
.BR mkpfs (8),
.BR pfsbench (8),
.BR pfsload (8),
.BR pfs\-utils (8),
.BR mkfs.erofs (1)
.SH АВТОРЫ
Команда сопровождения pfs-utils PuppyRus.
