.TH MKPFS 8 "2026-05-06" "pfs-utils5" "Утилиты PFS-модулей"
.SH ИМЯ
mkpfs \- создать или объединить .pfs squashfs-модули
.SH СИНТАКСИС
.B mkpfs
[\fIОПЦИИ\fR]
\fIИСТОЧНИК\fR...
[\fB\-o\fR \fIВЫХОД.pfs\fR]
.SH ОПИСАНИЕ
.B mkpfs
создаёт squashfs-модуль
.B .pfs
из одного или нескольких исходных каталогов или существующих файлов
.BR .pfs .
При передаче одного каталога он сжимается напрямую в модуль.
При передаче нескольких источников они объединяются через AUFS overlay перед
сжатием, и результатом является единый контейнерный модуль.
.PP
Если путь вывода не имеет суффикса
.BR .pfs ,
.B mkpfs
записывает обычный каталог вместо сжатого образа.
Это удобно для проверки объединённого дерева перед созданием модуля.
.PP
Пробелы в любом аргументе отклоняются с кодом выхода 2; переименуйте файлы
перед передачей их в
.BR mkpfs .
.SH ОПЦИИ
.TP
.BR \-o ", " \-\-out\-file " " \fIВЫХОД\fR
Путь к выходному файлу или каталогу.
По умолчанию
.I ./<первый-источник>.pfs
если не указан.
Если
.I ВЫХОД
не имеет расширения
.B .pfs
результатом будет каталог.
.TP
.BR \-d ", " \-D
Раскрыть следующий аргумент как псевдоним каталога:
.B mkpfs \-d DIR
эквивалентно передаче каждого непосредственного подкаталога
.I DIR
как отдельного источника.
.TP
.BR \-m ", " \-M
Раскрыть следующий аргумент как псевдоним модуля:
.B mkpfs \-m DIR
эквивалентно передаче каждого файла
.B .pfs
найденного непосредственно внутри
.I DIR
как отдельного источника.
.TP
.BR \-l ", " \-\-local
Собрать на месте без AUFS.
Полезно на ядрах без поддержки AUFS.
.TP
.BR \-f ", " \-\-fast ", " \-g
Использовать более быстрый (но менее эффективный) алгоритм сжатия.
По умолчанию
.B gzip
если библиотека
.B pfs
не определяет более быстрый пресет.
.TP
.B \-\-mklist
Встроить список файлов (pfs.files) в модуль для отслеживания пакетов.
.TP
.B \-\-mksqfs " " \fIПАРАМЕТРЫ\fR
Передать
.I ПАРАМЕТРЫ
напрямую в
.BR mksquashfs (1).
Эта опция должна быть последней в командной строке.
.TP
.BR \-q ", " \-\-quiet
Подавить вывод прогресса.
.TP
.B \-\-no\-progress
Подавить индикатор прогресса
.BR mksquashfs .
.TP
.BR \-h ", " \-\-help
Вывести справку и выйти.
.SH ПРИМЕРЫ
.PP
Создать модуль из каталога:
.RS
.nf
mkpfs ./myapp
.fi
.RE
.PP
Объединить два модуля в один контейнер:
.RS
.nf
mkpfs base.pfs extras.pfs \-o combined.pfs
.fi
.RE
.PP
Объединить все модули в каталоге:
.RS
.nf
mkpfs \-m /srv/modules \-o all.pfs
.fi
.RE
.PP
Собрать с пользовательскими опциями mksquashfs (xz, блоки 1 МБ):
.RS
.nf
mkpfs ./myapp \-\-mksqfs \-comp xz \-b 1M
.fi
.RE
.SH КОДЫ ВЫХОДА
.TP
.B 0
Успех.
.TP
.B 1
Источник не указан или исходный каталог пуст.
.TP
.B 2
Обнаружен пробел в аргументе или ошибка mksquashfs.
.TP
.B 3
Ошибка монтирования AUFS.
.TP
.B 5
Не удалось добавить слой в AUFS.
.TP
.B 6
Выходной каталог уже существует.
.SH ПЕРЕМЕННЫЕ ОКРУЖЕНИЯ
.TP
.B PFS_LAYERING
При установке в
.B aufs
или
.BR overlay ,
переопределяет автоматическое определение режима слойности.
.SH ФАЙЛЫ
.TP
.I /usr/bin/pfs
Библиотека, подключаемая при запуске; предоставляет
.BR mkaufs ,
.BR addlayer_dispatch ,
.BR mksqmod
и другие вспомогательные функции.
.SH СМ. ТАКЖЕ
.BR mkpfs\-erofs (8),
.BR pfsload (8),
.BR pfsunload (8),
.BR pfsextract (8),
.BR pfsrebuild (8),
.BR pfs\-utils (8),
.BR mksquashfs (1)
.SH АВТОРЫ
Команда сопровождения pfs-utils PuppyRus.
