.TH MOUNTFILE 8 "2026-05-06" "pfs-utils-cli" "Утилиты PFS-модулей"
.SH ИМЯ
mountfile \- смонтировать файл образа файловой системы в заданную точку монтирования
.SH СИНТАКСИС
.B mountfile
\fIФАЙЛ\fR
[\fIТОЧКА_МОНТИРОВАНИЯ\fR]
.SH ОПИСАНИЕ
.B mountfile
монтирует образ файловой системы
.I ФАЙЛ
с использованием типа ФС, определённого по магическим байтам.
Поддерживаемые типы: ext2, ext3, ext4, squashfs, ISO 9660 и erofs.
.PP
Если
.I ТОЧКА_МОНТИРОВАНИЯ
не задана,
.B mountfile
автоматически выводит её из пути к файлу:
.RS
.nf
/mnt/<путь-со-слешами-заменёнными-на-плюс>
.fi
.RE
.PP
Точка монтирования создаётся, если не существует.
Если выведенная точка монтирования уже существует и используется,
.B mountfile
завершается с ошибкой.
.PP
.B mountfile
предпочитает
.BR mount (8)
из util-linux.
В устаревших окружениях без util-linux использует
.BR busybox (1)
mount в качестве запасного варианта.
.SH АРГУМЕНТЫ
.TP
.I ФАЙЛ
Путь к монтируемому образу файловой системы.
.TP
.I ТОЧКА_МОНТИРОВАНИЯ
Необязательная явная точка монтирования.
Создаётся, если не существует.
.SH ПРИМЕРЫ
.PP
Смонтировать squashfs-модуль по автоматически выведенному пути:
.RS
.nf
mountfile /srv/modules/myapp.pfs
.fi
.RE
.PP
Смонтировать по явному пути:
.RS
.nf
mountfile /srv/modules/myapp.pfs /mnt/myapp
.fi
.RE
.SH КОДЫ ВЫХОДА
.TP
.B 0
Успех.
.TP
.B 1
Файл не найден, тип файловой системы не поддерживается или
.B mount
недоступен.
.PP
Прочие коды пробрасываются из
.BR mount (8).
.SH СМ. ТАКЖЕ
.BR pfsload (8),
.BR pfs\-utils (8),
.BR mount (8)
.SH АВТОРЫ
Команда сопровождения pfs-utils PuppyRus.
