.TH pfs-utils 8  "marсh, 2017" "version 3.*" "PFS-UTILS"
.SH NAME
pfs-utils \- набор скриптов для управления squashfs модулями в live linux дистрибутивах

.SH DESCRIPTION
Коллекция скриптов для создания, слияния, извлечения, подключения и отключения модулей PFS.
.TP
\- mkpfs \- создание и слияние модулей
.TP
\- pfsextraxt \- распаковка пакетов из модуля и их установка
.TP
\- pfsload \- Только AUFS: подключение модулей (каталогов и образов) в корневую файловую систему
.TP
\- pfsunload \- Только AUFS: отключение модулей от корневой файловой системы
.TP
\- pfsuninstall \- пофайловое удаление из системы
.TP
\- pfsrebuild \- Только AUFS для runtime-пересборки загруженных модулей; пересборка установленных или offline-записей реестра отдельна
.TP
\- sync2layer \- создание нового слоя и перенос туда изменений из верхнего RW-слоя
.TP
\- pfsinfo \- список пакетов в модуле
.TP
\- pfs \- библиотека скриптов pfs-utils

.SH V5 NEW VERBS
Для поведения версии 5 добавлены функции библиотеки
.B pfs
, которые используются runtime-обёртками.

.SS pfs _detect_initrd
.B pfs _detect_initrd
Определяет текущий initrd/boot stack.

.TP
Usage
.BI "pfs _detect_initrd"

.TP
Output (exactly one line)
Функция печатает одно из значений:

.TP
.B rootaufs2
\- rootaufs2-style AUFS stack
.TP
.B uird
\- UIRD stack
.TP
.B livekit
\- livekit stack
.TP
.B porteus
\- Porteus stack
.TP
.B unknown
\- fallback when no markers match

.TP
Return
.RS
.I 0
при успешном завершении.
.RE

.TP
Notes
Логика определения работает на внутренних сигнатурах и может меняться только при изменениях реализации.

.SS pfs addlayer_dispatch
.B pfs addlayer_dispatch
Вспомогательная функция для внутреннего добавления слоёв AUFS и настройки приватного OverlayFS namespace. Она не добавляет поддержку системного горячего подключения или отключения на OverlayFS.

.TP
Usage
.BI "pfs addlayer_dispatch " FILE " [SESSION]"

Если передан только один аргумент, он трактуется как
.B FILE
и номер сессии по умолчанию
.B 0
.

.TP
Layering selection
.TP
.B PFS_LAYERING
Если задано
.BR aufs " или " overlay , используется сразу это значение.
.TP
Unset
Вызывается
.B _detect_initrd
и выполняется привязка:
.BR uird / livekit " к overlay, " rootaufs2 / porteus / unknown " к aufs.

.TP
Return values
.TP
.I 0
при успехе, пишет путь смонтированного layer
.TP
.I 8
для неизвестного режима слойности.
.TP
Другие коды завершения
пробрасываются из
.B addlayer_aufs
или настройки приватного OverlayFS namespace.
.PP
Только AUFS: горячее подключение/отключение модулей к корню системы не
поддерживается на OverlayFS; для OverlayFS используйте
.BR pfsrun (8).

.SS mkpfs-erofs
.B mkpfs-erofs
Создание образа модуля EROFS.

.TP
Usage
.BI "mkpfs-erofs [OPTIONS] SOURCE_DIR"

.TP
Options
.TP
.B -o, --out-file PATH
Путь для выходного файла. По умолчанию
.B ./<source>.pfs
.TP
.B -h, --help
Показать справку и выйти.
.TP
Additional args
Все дополнительные аргументы передаются в
.B mkfs.erofs
без изменений.

.TP
Compression
Если опции сжатия не заданы, обёртка добавляет
.B -zlz4hc
по умолчанию.

.TP
Examples
.RS
.nf
mkpfs-erofs ./busybox-rootfs
mkpfs-erofs --out-file busybox.pfs ./busybox-rootfs
mkpfs-erofs --threads=4 ./busybox-rootfs
.fi
.RE

.TP
Exit status
При ошибках синтаксиса или вызова возвращает
.B 1
и
.B 127
если
.B mkfs.erofs
недоступен; в остальных случаях возвращает код
.B mkfs.erofs
.

.SH ADDITIONAL TOOLS
Следующие утилиты входят в pfs-utils и дополняют основной поток загрузки и выгрузки.
.PP
.B pfsrun
\(em основной пользовательский запускатель для runtime-исполнения на OverlayFS. Он запускает приложение в приватном mount namespace с PFS-модулем поверх корня системы.
Используйте его на overlay-root системах, где AUFS dynamic-add недоступен и приемлема per-process изоляция.
.PP
.B pfsexec
\(em низкоуровневый overlay namespace helper, используемый
.BR pfsrun (8) .
.PP
.B pfsactivate / pfsdeactivate
\(em opt-in методика symlink-injection по паттерну Porteus neko. Loop-монтирует модуль read-only и создаёт системные symlinks для каждого файла. Откат выполняется через
.BR pfsdeactivate (8).
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНО: symlinks не прозрачны (O_NOFOLLOW, st_dev); на aufs-root предпочтительнее
.BR pfsload (8)
для kernel-level прозрачности.
.SH MOUNT INDEX LAYOUT
Канонический индекс подключённых модулей v5 хранится в
.BR /var/lib/pfs/mount/<container-module>/<submodule>/ .
Каждый каталог индекса содержит
.BR pfs.files ,
.BR pfs.dirs.empty ,
.BR pfs.specs ,
и может содержать
.BR pfs.depends .
.PP
Стабильная identity tuple это
.BR "(container-module, submodule)" .
Для отображения и поиска используется квалифицированная форма
.B container:submodule
когда container известен. Индекс одиночного модуля по умолчанию использует identity
.B <module>/<module>
.
.PP
Одинаковые имена submodule в разных container допустимы. В таком случае вызывающий код должен использовать
.B container:submodule
, а неквалифицированный duplicate должен завершаться как ambiguous. Он не должен выбирать случайное совпадение.
.PP
Совместимое зеркало v4 остаётся в
.BR /etc/packages/mount/<submodule>/ .
Этот плоский путь используется только как fallback для старых индексов и старых потребителей. Он не может безопасно различать duplicate names, потому что в нём нет container component.
.PP
Текущие lookup tools сначала читают canonical indexes и сохраняют legacy fallback. Новые metadata должны писаться в canonical two-level layout и зеркалироваться только для compatibility.
.PP
.B pfsmigrate-mount
копирует legacy flat mount indexes из
.BR /etc/packages/mount/<submodule>/
в
.BR /var/lib/pfs/mount/legacy/<submodule>/ .
Мигрированные записи используют provenance
.B legacy:<submodule>
. Команда сохраняет legacy source directories для fallback readers, идемпотентна при совпадающем destination content и сообщает non-destructive conflict, если destination content отличается. Legacy flat paths всё ещё не могут различать duplicate submodule names и не становятся canonical source of truth.
.SH ENVIRONMENT
.TP
.B PFS_LAYERING
Если установлено в
.B aufs
или
.B overlay
оно переопределяет автоопределение и принудительно включает режим
.B addlayer_dispatch
.
Значение overlay относится к приватным namespace и build-time helpers; оно не включает системное горячее подключение или отключение на OverlayFS.
Если переменная не задана, используется определение initrd.

.SH DEPRECATION
.TP
.B addlayer
Устаревшая функция
.B addlayer
сохраняется для совместимости и теперь делегирует вызов в
.B addlayer_dispatch
.

.TP
Warning behavior
Предупреждение на stderr выводится один раз для каждого вызывающего имени при
непосредственном использовании
.B addlayer

.B Message:
.RS
.nf
pfs-utils: DEPRECATED: direct addlayer() call from <caller>. Use addlayer_dispatch(). See pfs-utils.8.
.fi
.RE

.TP
Record file
Если
.B XDG_RUNTIME_DIR
установлена и доступна для записи, состояние предупреждений хранится в
.B $XDG_RUNTIME_DIR/pfs-utils.deprecations
; в противном случае предупреждение печатается при каждом прямом вызове.

.SH V4 SIBLINGS
Для отката в поведение v4 поставляются совместимые обёртки.
.TP
.B pfsload-v4
Запускает загрузку по совместимой с v4 логике.
.TP
.B pfsunload-v4
Запускает выгрузку по совместимой с v4 логике.

.TP
Current package status
В этом снимке отсутствует версионированная библиотека
.B pfs-v4
.

.SH EXIT STATUS
Все утилиты возвращают нулевой код при успешном завершении.

.SH AUTHOR
forum.puppyrus.org team (sfs, zay, DdShuruck)
.TP
Wiki:   http://wiki.puppyrus.org/puppyrus/pr218/pfs3
.TP
Forum:  https://forum.puppyrus.org/index.php?board=213.0

.SH SEE ALSO
.BR mksquashfs (1),
.BR pfsexec (8),
.BR pfsrun (8),
.BR pfsactivate (8),
.BR pfsdeactivate (8),
.BR modman (8)

.SH TRANSLATION NOTE
Перевод выполнен по английскому man-источнику версии v5 (pfs-utils.8).
Контрольная сумма исходника:
.RS
.B SHA256:
.RI 2f53ec6c3a44a478e9aa52b34f510f3cd4de99d91f7924bde48e48ad3758b544
.RE
