.TH PFS\-UTILS\-LEGACY 8 "2026-05-06" "pfs-utils5" "Утилиты PFS-модулей"
.SH ИМЯ
pfs\-utils\-legacy \- совместимые с v4 аналоги pfs-utils
.SH СИНТАКСИС
.B pfs1
[\fIФУНКЦИЯ\fR [\fIАРГУМЕНТЫ\fR...]]
.br
.B pfs\-v4
[\fIФУНКЦИЯ\fR [\fIАРГУМЕНТЫ\fR...]]
.B pfsload\-v4
[\fIОПЦИИ\fR]
\fIФАЙЛОВАЯ_СИСТЕМА\fR
.br
.B pfsunload\-v4
[\fIОПЦИИ\fR]
\fIФАЙЛОВАЯ_СИСТЕМА\fR
.SH ОПИСАНИЕ
Эти утилиты — совместимые аналоги, сохранённые для обратной совместимости с v4.
Они реализуют тот же интерфейс командной строки, что и их аналоги v5, но
используют более старую логику загрузки/выгрузки только через AUFS без
диспетчеризации слойности v5, поддержки OverlayFS или отслеживания состояния
layer-map.
.PP
Новые скрипты и инструменты должны использовать утилиты v5:
.BR pfs (8),
.BR pfsload (8)
и
.BR pfsunload (8).
.SS pfs1 и pfs\-v4
.B pfs1
— библиотека pfs версии v4.
.B pfs\-v4
устанавливается как псевдоним для
.B pfs1
через PKGBUILD.
Обе предоставляют ту же библиотеку функций, что и
.BR pfs (8),
но без дополнений v5, таких как
.BR addlayer_dispatch ,
.BR detect_layering_mode ,
.BR write_layer_state
и
.BR read_layer_state .
.PP
Подключайте их так же, как
.BR pfs (8):
.RS
.nf
\&. "$(which pfs\-v4)"
.fi
.RE
.SS pfsload\-v4
.B pfsload\-v4
— явный аналог загрузки v4.
Принимает те же опции, что и
.BR pfsload (8)
(\fB\-u\fR, \fB\-l\fR, \fB\-n\fR, \fB\-r\fR, \fB\-\-ro\fR),
но использует логику вставки слоя AUFS v4
.RB ( remount,add:N )
вместо пути
.B addlayer_dispatch
v5.
Не записывает состояние layer-map, поэтому
.B pfsunload
может не найти слой корректно; используйте
.B pfsunload\-v4
для выгрузки модулей, загруженных с помощью
.BR pfsload\-v4 .
.SS pfsunload\-v4
.B pfsunload\-v4
— явный аналог выгрузки v4.
Принимает те же опции, что и
.BR pfsunload (8)
(\fB\-n\fR, \fB\-s\fR, \fB\-v\fR),
но использует более простой поиск точки монтирования
(grep по
.BR /proc/mounts )
вместо многоуровневого разрешения v5.
Не читает и не очищает состояние layer-map.
.SH КЛЮЧЕВЫЕ ОТЛИЧИЯ В ПОВЕДЕНИИ ОТ V5
.TP
Нет поддержки OverlayFS
Аналоги v4 всегда используют AUFS.
На системах с overlay-корнем они завершатся с ошибкой.
.TP
Нет состояния layer-map
.B pfsload\-v4
не записывает в
.IR /run/pfs-utils/layer-map/ ,
поэтому
.B pfsunload
(v5) не может найти путь слоя.
Всегда используйте
.B pfsload\-v4
в паре с
.BR pfsunload\-v4 .
.TP
Более простое разрешение точки монтирования
.B pfsunload\-v4
использует простой grep по
.B /proc/mounts
вместо многоуровневой логики v5.
Может не найти модули, загруженные по нестандартным путям.
.TP
Нет поддержки erofs
Аналоги v4 обрабатывают только squashfs-модули.
.SH КОДЫ ВЫХОДА
Те же, что у
.BR pfsload (8)
и
.BR pfsunload (8)
соответственно.
.SH СМ. ТАКЖЕ
.BR pfs (8),
.BR pfsload (8),
.BR pfsunload (8),
.BR pfs\-utils (8)
.SH АВТОРЫ
Команда сопровождения pfs-utils PuppyRus.
