.TH PFSACTIVATE 8 "2026-04" "pfs-utils-cli" "Утилиты PFS-модулей"
.SH ИМЯ
pfsactivate \- примонтировать PFS-модуль и подложить его файлы через symlinks
.SH СИНТАКСИС
.B pfsactivate
.RB [ --persist
.IR DIR ]
.IR МОДУЛЬ.pfs
.br
.B pfsactivate
.B --list
.br
.B pfsactivate
.B --help
.SH ОПИСАНИЕ
.B pfsactivate
монтирует
.IR МОДУЛЬ.pfs
loop'ом read-only под
.I /run/pfs-utils/symlink-activations/<module>/mount
и затем перебирает все обычные файлы внутри. Для каждого пути
.I /<rel>
существующий файл на хосте переименовывается в
.IB \(.pfs.org. <basename>
и заменяется symlink'ом, указывающим в примонтированный модуль.

Это legacy-модель Porteus "Neko": работает на любой rootfs
.RB ( aufs ", " overlay ", " ext4 )
без поддержки ядром, но symlinks
.B не
прозрачны (видимы через
.BR readlink (1)
и проверки
.BR st_dev ),
и часть системно-критичных путей явно запрещена. На AUFS-root лучше
использовать
.BR pfsload (8)
для системной kernel-level прозрачности. На OverlayFS-root используйте
.BR pfsrun (8)
для runtime-запуска;
.BR pfsexec (8)
остаётся низкоуровневым namespace-helper для этого потока.
.PP
.B pfsactivate
помечен как
.B EXPERIMENTAL
во встроенной справке. Persistence в
.I changes=
режиме опасен: дезактивируйте до перезагрузки, иначе останутся битые
symlinks между загрузками.
.SH ОПЦИИ
.TP
.B --list
Печатает по одной строке
.IR модуль<TAB>число_файлов
для каждого активированного модуля.
.TP
.BR --persist " " \fIDIR\fR
Использовать
.IR DIR
как корень состояния вместо
.IR /run .
Каталог становится
.IR DIR/pfs-utils/symlink-activations/<module>/ .
.TP
.BR -h ", " --help
Вывести EXPERIMENTAL-предупреждение и краткую справку.
.SH ЗАЩИЩЁННЫЕ ПУТИ
Активатор отказывается трогать с кодом возврата
.B 1 :
.IR /etc/passwd ", " /etc/shadow ", " /etc/sudoers ", " /etc/fstab ", " /etc/group
и всё под
.IR /dev , /proc , /sys , /boot .
Также отказывается перезаписывать каталог, существующий на хосте \(em
заменяются только файлы (или уже существующие symlinks).
.SH СОСТОЯНИЕ
.TP
.I /run/pfs-utils/symlink-activations/<module>/mount/
read-only loop-маунт модуля.
.TP
.I /run/pfs-utils/symlink-activations/<module>/state
список активированных путей, в порядке появления;
.BR pfsdeactivate (8)
откатывает их в обратном порядке.
.TP
.I /run/pfs-utils/symlink-activations/<module>/files.list
эфемерный вывод
.BR find (1)
во время активации; удаляется при успехе.
.TP
.IB <parent_dir>/.pfs.org. <basename>
backup исходного файла на хосте (если был), восстанавливается через
.BR pfsdeactivate (8).
.SH ПОВЕДЕНИЕ ПРИ ОШИБКЕ
При любой ошибке посреди активации
.B pfsactivate
проходит
.I state
в обратном порядке, восстанавливает исходные файлы из
.IB .pfs.org. *
backups, снимает loop-маунт и удаляет каталог состояния. Очистка работает
из
.B EXIT
trap'а, поэтому SIGINT/SIGTERM тоже приводят к консистентному откату.
.SH ПРИВИЛЕГИИ
Запуск только от root. При вызове обычным пользователем выходит с кодом
.BR 7 .
.SH ПОДДЕРЖИВАЕМЫЕ ФОРМАТЫ
ФС модуля должна быть
.BR squashfs " или " erofs
(определяется через
.B fs_type
из
.BR pfs (8) ).
Прочее отклоняется с кодом
.BR 3 .
.SH КОДЫ ВОЗВРАТА
.TP
.B 0
активация прошла успешно.
.TP
.B 1
уже активирован, защищённый путь, конфликт backup, или режим help/list.
.TP
.B 2
файл модуля не найден.
.TP
.B 3
неподдерживаемая ФС модуля.
.TP
.B 4
не удалось создать каталог состояния или примонтировать.
.TP
.B 5
ошибка перечисления / создания symlink.
.TP
.B 7
не root.
.SH ПРИМЕРЫ
.PP
Активировать модуль:
.RS
.nf
pfsactivate /modules/extras-2026.04-sf01.pfs
.fi
.RE
.PP
Список активированных:
.RS
.nf
pfsactivate --list
extras-2026.04-sf01    142
mytools-1.0-sf02       19
.fi
.RE
.PP
Кастомный корень для тестов:
.RS
.nf
pfsactivate --persist /tmp/pfs-test /modules/x.pfs
.fi
.RE
.SH СМ. ТАКЖЕ
.BR pfsdeactivate (8),
.BR pfsexec (8),
.BR pfsload (8),
.BR pfsrun (8),
.BR pfs-utils (8),
.BR readlink (1)
