.TH PFSBENCH 8 "2026-05-06" "pfs-utils-cli" "Утилиты PFS-модулей"
.SH ИМЯ
pfsbench \- тестирование форматов .pfs-модулей и алгоритмов сжатия
.SH СИНТАКСИС
.B pfsbench
[\fIОПЦИИ\fR]
[\fB\-\-source\fR \fIDIR\fR | \fIМОДУЛЬ.pfs\fR]
.SH ОПИСАНИЕ
.B pfsbench
измеряет время сборки, размер на диске, задержку цикла загрузки/выгрузки и
(опционально) пропускную способность холодной декомпрессии для каждого
поддерживаемого варианта сжатия squashfs и erofs.
Затем выводит таблицу и рекомендует наилучший профиль для данной нагрузки.
.PP
Если источник не указан,
.B pfsbench
синтезирует репрезентативную нагрузку запрошенного размера.
Если передан модуль
.BR .pfs ,
.B pfsbench
извлекает его с помощью
.BR pfsextract (8)
и тестирует перепаковку во всех форматах.
.PP
.B pfsbench
должен запускаться от root, так как вызывает
.BR pfsload (8)
и
.BR pfsunload (8)
для измерений цикла загрузки/выгрузки.
.SH ОПЦИИ
.TP
.B \-\-size " " \fBsmall\fR|\fBmedium\fR|\fBlarge\fR
Синтезировать нагрузку приблизительно 1 МБ, 10 МБ (по умолчанию) или 100 МБ.
.TP
.B \-\-source " " \fIDIR\fR
Использовать
.I DIR
как нагрузку вместо синтезированной.
Переопределяет
.BR \-\-size .
.TP
.B \-\-runs " " \fIN\fR
Количество образцов цикла на вариант.
Сообщается медиана.
По умолчанию 3; минимум 1.
.TP
.B \-\-csv " " \fIФАЙЛ\fR
Добавить необработанные измерения в CSV в
.IR ФАЙЛ .
Схема CSV:
.IR variant , size_kb , build_ms , roundtrip_ms , cold_read_ms , runs , source_kb .
.TP
.BR \-\-full ", " \-\-all
Запустить все варианты сжатия, включая те, что обычно проигрывают отобранному набору.
Полезно для аудита.
.TP
.BR \-\-decompress ", " \-\-read
Также измерить пропускную способность холодной декомпрессии: сбросить кэши
страниц, затем прочитать каждый файл в смонтированном модуле.
Это приближает реальную задержку запуска для модулей типа образа.
.TP
.B \-\-list\-compressors
Вывести доступные компрессоры squashfs и erofs и выйти.
.TP
.B \-\-machine
Выводить только TSV в stdout (заголовок из 7 столбцов + строки данных).
Без таблицы и блока победителей.
.TP
.B \-\-debug
Показывать stderr от неудачных вызовов
.BR pfsload / pfsunload .
.TP
.BR \-h ", " \-\-help
Вывести справку и выйти.
.SH ПРИМЕРЫ
.PP
Быстрое тестирование с синтезированной средней нагрузкой:
.RS
.nf
pfsbench
.fi
.RE
.PP
Тестирование перепаковки существующего модуля:
.RS
.nf
pfsbench /srv/modules/firefox.pfs \-\-decompress \-\-runs 5
.fi
.RE
.PP
Тестирование реального каталога с сохранением необработанных данных:
.RS
.nf
pfsbench \-\-source /opt/myapp \-\-csv /tmp/bench.csv
.fi
.RE
.SH КОДЫ ВЫХОДА
.TP
.B 0
Успех.
.TP
.B 1
Отсутствует зависимость (mkpfs, mksquashfs, pfsload или pfsunload не найдены)
или требуется запуск от root.
.SH ПЕРЕМЕННЫЕ ОКРУЖЕНИЯ
.TP
.B PFSBENCH_TMP
Переопределить рабочий каталог.
По умолчанию
.I /var/tmp
или
.IR /tmp .
.SH ФАЙЛЫ
.TP
.I /var/tmp/pfsbench.XXXXXX/
Временный рабочий каталог; удаляется при выходе.
.SH СМ. ТАКЖЕ
.BR pfsinfo (8),
.BR pfsload (8),
.BR pfsunload (8),
.BR pfsextract (8),
.BR mkpfs (8),
.BR mkpfs\-erofs (8),
.BR pfs\-utils (8)
.SH АВТОРЫ
Команда сопровождения pfs-utils PuppyRus.
