.TH PFSDEPENDS 8 "2026-05-06" "pfs-utils5" "Утилиты PFS-модулей"
.SH ИМЯ
pfsdepends \- список неудовлетворённых зависимостей pfs-пакетов
.SH СИНТАКСИС
.B pfsdepends
[\fIОПЦИИ\fR]
[\fIПАКЕТ\fR...]
.SH ОПИСАНИЕ
.B pfsdepends
читает файлы
.B pfs.depends
из смонтированных и установленных pfs-пакетов и сообщает, какие зависимости
ещё не удовлетворены ни одним из текущих смонтированных или установленных пакетов.
.PP
Без аргументов проверяет все смонтированные и установленные пакеты.
При указании одного или нескольких имён
.I ПАКЕТ
проверяет только эти пакеты.
.PP
С флагом
.BR \-f ,
читает информацию о зависимостях напрямую из файла модуля
.B .pfs
без его монтирования.
.SH ОПЦИИ
.TP
.BR \-m ", " \-\-mount
Проверять только смонтированные пакеты.
.TP
.BR \-i ", " \-\-install
Проверять только установленные пакеты.
.TP
.BR \-a ", " \-\-all
Сообщать обо всех зависимостях, включая уже удовлетворённые.
.TP
.BR \-f ", " \-\-file " " \fIФАЙЛ\fR
Читать информацию о зависимостях из
.I ФАЙЛ
(модуль
.BR .pfs )
вместо живого реестра.
.TP
.BR \-p ", " \-\-print\-all
Если зависимость имеет альтернативы (разделённые
.BR " / " ),
выводить полное выражение с альтернативами вместо только предпочтительного варианта.
.SH ПРИМЕРЫ
.PP
Список всех неудовлетворённых зависимостей среди смонтированных и установленных пакетов:
.RS
.nf
pfsdepends
.fi
.RE
.PP
Проверить конкретный пакет:
.RS
.nf
pfsdepends myapp
.fi
.RE
.PP
Проверить зависимости из файла модуля:
.RS
.nf
pfsdepends \-f myapp.pfs
.fi
.RE
.SH КОДЫ ВЫХОДА
.TP
.B 0
Успех (неудовлетворённые зависимости выводятся в stdout; пустой вывод означает,
что все зависимости удовлетворены).
.TP
.B 1
Файл не найден.
.SH ФАЙЛЫ
.TP
.I /var/lib/pfs-utils/mount/<package>/pfs.depends
Список зависимостей для смонтированного пакета.
.TP
.I /var/lib/pfs-utils/install/<package>/pfs.depends
Список зависимостей для установленного пакета.
.SH СМ. ТАКЖЕ
.BR pfsinfo (8),
.BR pfsfindlibs (8),
.BR pfsload (8),
.BR pfs\-utils (8)
.SH АВТОРЫ
Команда сопровождения pfs-utils PuppyRus.
