.TH PFSDEACTIVATE 8 "2026-04" "pfs-utils-cli" "Утилиты PFS-модулей"
.SH ИМЯ
pfsdeactivate \- откатить symlink-инъекцию pfsactivate и размонтировать модуль
.SH СИНТАКСИС
.B pfsdeactivate
.RB [ --persist
.IR DIR ]
.IR МОДУЛЬ.pfs
.br
.B pfsdeactivate
.B --help
.SH ОПИСАНИЕ
.B pfsdeactivate
откатывает предыдущую сессию
.BR pfsactivate (8)
для указанного
.IR МОДУЛЬ.pfs :
.IP \[bu] 2
проходит
.I /run/pfs-utils/symlink-activations/<module>/state
в
.B обратном
порядке,
.IP \[bu]
удаляет только те symlinks, которые всё ещё указывают внутрь mount-каталога
активатора (остальные не трогает, защита от ручных правок),
.IP \[bu]
восстанавливает каждый
.IB <parent_dir>/.pfs.org. <basename>
backup на его исходный путь,
.IP \[bu]
размонтирует loop-модуль под
.IR mount/
и удаляет per-module state-каталог.
.PP
.B pfsdeactivate
идемпотентен относительно частично сломанного состояния: остаточные
backups восстанавливаются даже если соответствующий symlink уже пропал,
и cleanup идёт по best-effort.
.SH ОПЦИИ
.TP
.BR --persist " " \fIDIR\fR
Использовать
.IR DIR
как корень состояния (должен совпадать с тем, что использовал
.B pfsactivate
при создании state-каталога).
.TP
.BR -h ", " --help
Показать справку.
.SH ПРИВИЛЕГИИ
Запуск только от root.
.SH КОДЫ ВОЗВРАТА
.TP
.B 0
дезактивация прошла успешно.
.TP
.B 1
help-режим, лишние аргументы, не указано значение
.BR --persist ,
или модуль не активирован.
.TP
.B 5
дезактивация прошла с предупреждениями cleanup (например, не удалось
размонтировать). Перезапустите после закрытия программ, держащих открытые
файлы внутри mount-каталога.
.SH СМ. ТАКЖЕ
.BR pfsactivate (8),
.BR pfsexec (8),
.BR pfsload (8),
.BR pfsrun (8),
.BR pfs-utils (8)
