.TH PFSEXTRACT 8 "2026-05-06" "pfs-utils-cli" "Утилиты PFS-модулей"
.SH ИМЯ
pfsextract \- извлечь пакеты из .pfs-модуля
.SH СИНТАКСИС
.B pfsextract
[\fIОПЦИИ\fR]
\fIМОДУЛЬ.pfs\fR
[\fIПАКЕТ\fR...]
.SH ОПИСАНИЕ
.B pfsextract
распаковывает squashfs-модуль
.BR .pfs .
.PP
Для
.I простого
модуля (содержащего один пакет) извлекает содержимое в каталог,
названный по имени модуля.
.PP
Для
.I контейнерного
модуля (объединяющего несколько вложенных пакетов) извлекает каждый
вложенный пакет в отдельный файл
.B .pfs
внутри каталога, названного по имени контейнера.
Передайте одно или несколько имён
.I ПАКЕТ
чтобы извлечь только эти вложенные пакеты.
.PP
С флагом
.BR \-i ,
модуль устанавливается в корень системы и метаданные пакета регистрируются
в реестре установки pfs-utils.
.SH ОПЦИИ
.TP
.BR \-i ", " \-\-install
Установить модуль в корень системы
.RI ( / )
и зарегистрировать его в реестре установки по пути
.IR /var/lib/pfs-utils/install/ .
.TP
.BR \-o ", " \-\-out\-dir " " \fIDIR\fR
Извлечь в
.I DIR
вместо каталога по умолчанию
.RI ./ <имя-модуля> .
.TP
.BR \-d ", " \-\-nopfs
Извлечь вложенные пакеты контейнера как обычные каталоги вместо файлов
.BR .pfs .
.TP
.BR \-f ", " \-\-fast
Использовать более быстрый алгоритм сжатия при перепаковке вложенных пакетов.
.TP
.B \-\-mksqfs " " \fIПАРАМЕТРЫ\fR
Передать
.I ПАРАМЕТРЫ
напрямую в
.BR mksquashfs (1)
при перепаковке.
Должна быть последней в командной строке.
.TP
.BR \-q ", " \-\-quiet
Подавить вывод прогресса.
.TP
.B \-\-no\-progress
Подавить индикатор прогресса
.BR unsquashfs .
.TP
.BR \-h ", " \-\-help
Вывести справку и выйти.
.SH ПРИМЕРЫ
.PP
Извлечь простой модуль:
.RS
.nf
pfsextract myapp.pfs
.fi
.RE
.PP
Извлечь контейнерный модуль в отдельные .pfs-файлы:
.RS
.nf
pfsextract container.pfs
.fi
.RE
.PP
Извлечь только один вложенный пакет из контейнера:
.RS
.nf
pfsextract container.pfs mypackage
.fi
.RE
.PP
Установить модуль в систему:
.RS
.nf
pfsextract \-i myapp.pfs
.fi
.RE
.PP
Извлечь как каталоги (без перепаковки):
.RS
.nf
pfsextract \-d container.pfs
.fi
.RE
.SH КОДЫ ВЫХОДА
.TP
.B 0
Успех.
.TP
.B 1
Исходный модуль не найден или пакет отсутствует в контейнере.
.TP
.B 2
Исходный модуль не указан.
.PP
Прочие ненулевые коды пробрасываются из
.BR unsquashfs (1)
или
.BR mkpfs (8).
.SH ФАЙЛЫ
.TP
.I /var/lib/pfs-utils/install/
Реестр установки (расположение FHS v5).
.SH СМ. ТАКЖЕ
.BR mkpfs (8),
.BR pfsinfo (8),
.BR pfsuninstall (8),
.BR pfs\-utils (8),
.BR unsquashfs (1)
.SH АВТОРЫ
Команда сопровождения pfs-utils PuppyRus.
