.TH PFSEXEC 8 "2026-04" "pfs-utils-cli" "Утилиты PFS-модулей"
.SH ИМЯ
pfsexec \- запустить команду внутри приватного overlay-namespace с PFS-модулем
.SH СИНТАКСИС
.B pfsexec
[\fIОПЦИИ\fR] [\fIМОДУЛЬ.pfs\fR] [\fIКОМАНДА\fR [\fIАРГУМЕНТЫ\fR...]]
.SH ОПИСАНИЕ
.B pfsexec
запускает
.I КОМАНДУ
во вновь созданном mount namespace, в котором lower-слои
.BR overlayfs (5)
\(em это один или несколько
.B .pfs
модулей, наложенных поверх корня хоста. Upper-слой по умолчанию это
.BR tmpfs (5)
в
.IR /run/pfs-utils/exec/$$-<ns> ,
поэтому изменения теряются при выходе. Модули монтируются loop'ом
read-only с подходящей ФС
.RB ( squashfs ", " erofs ),
склеиваются как
.IR lowerdir=mod1:mod2:...:/ ,
и затем выполняется
.BR pivot_root (8),
чтобы команда видела этот merged-tree как корень.

В отличие от
.BR pfsload (8) ,
.B pfsexec
не меняет работающую систему: после выхода команды namespace и overlay
исчезают. В отличие от
.BR pfsactivate (8) ,
.B pfsexec
даёт полную kernel-level прозрачность (без symlinks) ценой того, что
действует только в рамках процесса.
.SH ОПЦИИ
.TP
.BR -h ", " --help
Краткая справка и выход.
.TP
.BR -m " " \fIМОДУЛЬ\fR
Добавить ещё один модуль в overlay-стек. Можно повторять. Сочетается
с позиционным
.IR МОДУЛЬ.pfs .
.TP
.B --rw
Использовать приватные
.B tmpfs
upper/work под
.I /run/pfs-utils/exec
(дефолт). Изменения теряются при выходе.
.TP
.BR --persist " " \fIDIR\fR
Использовать
.IR DIR/upper " и " DIR/work
как постоянные upper/work для overlay. Записи переживают перезапуски,
но требует осторожности \(em несогласованные метаданные overlay могут
испортить состояние.
.TP
.BR --bind " " \fIПУТЬ\fR
Прибиндить хостовой
.I ПУТЬ
внутрь namespace. Можно повторять. Полезно для
.IR /proc , /sys , /dev , /run/user/$UID , /tmp/.X11-unix , /run/dbus
и аналогичных каналов.
.SH АРГУМЕНТЫ
.TP
.I МОДУЛЬ.pfs
Позиционный путь к PFS-модулю. Эквивалент
.BR -m " " \fIМОДУЛЬ.pfs\fR .
Должен быть указан хотя бы один модуль (позиционно или через
.BR -m ).
.TP
.I КОМАНДА
Программа, которая запускается внутри namespace после
.BR pivot_root .
Если опущена, стартует shell из
.B $SHELL
(или
.BR /bin/bash ).
Команда исполняется с тем же UID/GID, что и сам
.B pfsexec ;
.B pfsexec
.B не
дропает права \(em используйте
.BR runuser (1)
или высокоуровневый
.BR pfsrun (8).
.SH ПОДДЕРЖКА ФС
.B pfsexec
определяет ФС модуля через
.B fs_type
из
.BR pfs (8) ,
которая проверяет магические байты:
.B squashfs
(offset 0) и
.B erofs
(offset 1024). Распознаются обе endianness. Прочие форматы отклоняются.
.SH ТРЕБОВАНИЯ К ЯДРУ
Ядро должно поддерживать
.B overlayfs
(\fIgrep overlay /proc/filesystems\fR) и
.BR unshare " " --propagation=private
(util-linux 2.27+).
.B pfsexec
выводит понятную ошибку, если чего-то не хватает.
.SH ПРИВИЛЕГИИ
.B pfsexec
обязан запускаться от root: внутри он делает
.B mount
и
.BR pivot_root .
Для дружественного UX (дроп привилегий, проброс GUI, bind $HOME, …)
используйте
.BR pfsrun (8).
.SH КОДЫ ВОЗВРАТА
.TP
.B 0
команда внутри namespace отработала успешно.
.TP
.B 2
ошибка аргументов (нет модуля, неизвестная опция, пробелы в пути).
.TP
.B 3
ядро не умеет overlayfs.
.TP
.B 4
модуль не найден.
.TP
.B 5
неподдерживаемая ФС модуля.
.TP
.B 6
не удалось создать overlay-каталоги.
.TP
.B 7
не root /
.B unshare
недоступен / pivot_root упал.
.PP
В остальных случаях
.B pfsexec
возвращает то же, что и обёрнутая команда.
.SH ФАЙЛЫ
.TP
.I /run/pfs-utils/exec/$$-<ns>/
эфемерный каталог сессии; чистится при выходе.
.TP
.I /run/pfs-utils/exec/$$-<ns>/module-N
loop-маунт N-го модуля.
.TP
.I /run/pfs-utils/exec/$$-<ns>/upper
.TQ
.I /run/pfs-utils/exec/$$-<ns>/work
overlay upper/work в режиме
.BR --rw .
.SH ПРИМЕРЫ
.PP
Разовая команда:
.RS
.nf
pfsexec firefox-bin-gtk3-p-130.0.0_64-sf01.pfs /opt/firefox/firefox --new-instance
.fi
.RE
.PP
Стек из двух модулей и shell:
.RS
.nf
pfsexec -m base.pfs -m extras.pfs /bin/bash
.fi
.RE
.PP
Дополнительные binds и постоянный overlay:
.RS
.nf
pfsexec --bind /home/$USER --persist /tmp/dev-overlay devtools.pfs make build
.fi
.RE
.SH СМ. ТАКЖЕ
.BR pfsrun (8),
.BR pfsload (8),
.BR pfsunload (8),
.BR pfsactivate (8),
.BR pfsdeactivate (8),
.BR pfs-utils (8),
.BR overlayfs (5),
.BR unshare (1),
.BR pivot_root (8)
