.TH PFSFIND 8 "2026-05-06" "pfs-utils-cli" "Утилиты PFS-модулей"
.SH ИМЯ
pfsfind \- найти файл во всех слоях AUFS и каталоге изменений
.SH СИНТАКСИС
.B pfsfind
\fIИМЯ_ФАЙЛА\fR
.br
.B pfsfind
\fIИМЯ_ФАЙЛА\fR
.B \-\-raw
[\fIФОРМАТ\fR]
.SH ОПИСАНИЕ
.B pfsfind
ищет
.I ИМЯ_ФАЙЛА
во всех текущих смонтированных слоях AUFS и каталоге изменений верхнего уровня
(tmpfs).
.PP
В режиме удобочитаемого вывода (по умолчанию) выводит таблицу с номером слоя,
именем модуля, именем подмодуля и путём для каждого совпадения.
.PP
В режиме raw
.RB ( \-\-raw )
выводит по одной строке на совпадение, используя пользовательскую строку формата.
.SH ОПЦИИ
.TP
.B \-\-raw " " [\fIФОРМАТ\fR]
Вывести необработанный вывод, по одной строке на совпадение.
.I ФОРМАТ
— строка в стиле shell, которая может ссылаться на следующие переменные:
.RS
.TP
.B $n
Номер слоя.
.TP
.B $bundle
Точка монтирования бандла.
.TP
.B $module
Имя модуля (каталог/basename).
.TP
.B $submodule
Имя подмодуля (из pfs.files) или
.B is_not_pfs
если у модуля нет pfs-метаданных.
.TP
.B $path
Путь к файлу внутри слоя.
.RE
.PP
Формат по умолчанию при использовании
.B \-\-raw
без аргумента
.IR ФОРМАТ :
.RS
.nf
$n $bundle $module $submodule $path
.fi
.RE
.SH ПРИМЕРЫ
.PP
Найти файл в удобочитаемом формате:
.RS
.nf
pfsfind libssl.so.3
.fi
.RE
.PP
Найти файл и вывести только номер слоя и модуль:
.RS
.nf
pfsfind libssl.so.3 \-\-raw '$n $module'
.fi
.RE
.SH КОДЫ ВЫХОДА
.TP
.B 0
Успех (отсутствие совпадений — тоже код 0; пустой вывод означает, что файл не найден).
.TP
.B 1
Имя файла не задано или неверная опция.
.SH СМ. ТАКЖЕ
.BR aufs\-n (8),
.BR pfsfindlibs (8),
.BR pfsinfo (8),
.BR pfs\-utils (8)
.SH АВТОРЫ
Команда сопровождения pfs-utils PuppyRus.
