.TH PFSFINDLIBS 8 "2026-05-06" "pfs-utils5" "Утилиты PFS-модулей"
.SH ИМЯ
pfsfindlibs \- найти pfs-пакеты, предоставляющие динамические библиотеки для дерева каталогов
.SH СИНТАКСИС
.B pfsfindlibs
[\fB\-s\fR]
[\fIDIR\fR]
.SH ОПИСАНИЕ
.B pfsfindlibs
сканирует
.I DIR
(по умолчанию:
.BR . )
на наличие ELF-бинарников, собирает их зависимости от динамических библиотек
через
.BR ldd (1),
затем ищет в реестре пакетов pfs-utils, какие установленные или смонтированные
пакеты предоставляют каждую библиотеку.
.PP
Пакеты, предоставляющие требуемые библиотеки, выводятся в stdout.
Библиотеки, не найденные ни в одном пакете, сообщаются как предупреждения в stderr.
.PP
Это полезно при создании нового модуля: запустите
.B pfsfindlibs
на корневом каталоге модуля, чтобы узнать, от каких других модулей он зависит.
.SH ОПЦИИ
.TP
.BR \-s ", " \-\-short
Убрать суффиксы версий и теги архитектуры из имён пакетов
.RI ( \-i686 ,
.RI \-1.2.3
и т.д.) для более чистого вывода.
.TP
.BR \-h ", " \-\-help
Вывести справку и выйти (через обработку неверной опции).
.SH ПРИМЕРЫ
.PP
Найти зависимости библиотек для текущего каталога:
.RS
.nf
pfsfindlibs
.fi
.RE
.PP
Найти зависимости для корня модуля:
.RS
.nf
pfsfindlibs /mnt/.myapp.pfs
.fi
.RE
.PP
Найти зависимости с короткими именами пакетов:
.RS
.nf
pfsfindlibs \-s ./myapp\-root
.fi
.RE
.SH КОДЫ ВЫХОДА
.TP
.B 0
Успех.
.TP
.B 1
Каталог не найден.
.SH ФАЙЛЫ
.TP
.I /var/lib/pfs-utils/mount/
Реестр смонтированных пакетов, в котором ищутся поставщики библиотек.
.TP
.I /var/lib/pfs-utils/install/
Реестр установленных пакетов, в котором ищутся поставщики библиотек.
.SH СМ. ТАКЖЕ
.BR pfsdepends (8),
.BR pfsfind (8),
.BR pfsinfo (8),
.BR pfs\-utils (8),
.BR ldd (1)
.SH АВТОРЫ
Команда сопровождения pfs-utils PuppyRus.
