.TH PFSINFO 8 "2026-05-06" "pfs-utils-cli" "Утилиты PFS-модулей"
.SH ИМЯ
pfsinfo \- список пакетов внутри .pfs-модуля или запрос смонтированных/установленных модулей
.SH СИНТАКСИС
.B pfsinfo
[\fIОПЦИИ\fR]
[\fIМОДУЛЬ.pfs\fR]
.SH ОПИСАНИЕ
.B pfsinfo
инспектирует модули
.B .pfs
и реестр пакетов pfs-utils.
Без аргумента-файла выводит пакеты из смонтированных и установленных реестров.
С аргументом-файлом выводит вложенные пакеты, встроенные в этот модуль.
.PP
Флаг
.B \-\-machine
переключает весь вывод в формат TSV (значения, разделённые табуляцией),
пригодный для программного разбора.
Это основной интерфейс, используемый
.BR modman (8)
и другими инструментами.
.PP
Флаг
.B \-\-advise
измеряет модуль с помощью
.BR pfsbench (8)
и рекомендует наилучший профиль сжатия для перепаковки.
.SH ОПЦИИ
.TP
.BR \-m ", " \-\-mount
Вывести пакеты только из смонтированных модулей.
.TP
.BR \-i ", " \-\-install
Вывести пакеты только из установленного реестра.
.TP
.BR \-s ", " \-\-stat
Показать подробную статистику: алгоритм сжатия, размер модуля, несжатый
размер, степень сжатия, зависимости и вложенные пакеты.
.TP
.BR \-d ", " \-\-delimeter " " \fIСИМВОЛ\fR
Использовать
.I СИМВОЛ
как разделитель полей в выводе.
По умолчанию
.BR / .
.TP
.B \-\-machine
Выводить машиночитаемый TSV.
.RS
.TP
С аргументом-файлом:
.I name<TAB>format<TAB>size_bytes<TAB>compression
.TP
С
.BR \-\-mount :
.I name<TAB>layer<TAB>path<TAB>desc<TAB>category<TAB>version
.TP
С
.BR \-\-install :
та же 6-польная структура из установленного реестра.
.RE
.TP
.B \-\-advise
Измерить модуль с помощью
.BR pfsbench (8)
и вывести рекомендации по перепаковке.
Требует root.
Сочетайте с
.B \-\-machine
для TSV-вывода.
.TP
.B \-\-full
При использовании с
.BR \-\-advise ,
запустить все варианты сжатия вместо отобранных восьми.
.TP
.BR \-h ", " \-\-help
Вывести справку и выйти.
.SH ПРИМЕРЫ
.PP
Список вложенных пакетов в модуле:
.RS
.nf
pfsinfo myapp.pfs
.fi
.RE
.PP
Показать статистику модуля:
.RS
.nf
pfsinfo \-s myapp.pfs
.fi
.RE
.PP
Список всех смонтированных модулей в машиночитаемом формате:
.RS
.nf
pfsinfo \-\-machine \-\-mount
.fi
.RE
.PP
Получить метаданные модуля в TSV:
.RS
.nf
pfsinfo \-\-machine myapp.pfs
.fi
.RE
.PP
Получить рекомендации по перепаковке:
.RS
.nf
pfsinfo \-\-advise myapp.pfs
.fi
.RE
.SH КОДЫ ВЫХОДА
.TP
.B 0
Успех.
.TP
.B 1
Файл не найден или
.B \-\-machine
использован без обязательного аргумента.
.TP
.B 2
.B \-\-advise
требует файл модуля.
.TP
.B 3
.B \-\-advise
должен запускаться от root.
.TP
.B 4
.B pfsbench
не найден.
.TP
.B 5
.B pfsbench
завершился с ошибкой.
.TP
.B 6
.B pfsbench
не вернул CSV-данных.
.SH ФАЙЛЫ
.TP
.I /var/lib/pfs-utils/mount/
Реестр смонтированных модулей (расположение FHS v5).
.TP
.I /var/lib/pfs-utils/install/
Реестр установленных пакетов (расположение FHS v5).
.TP
.I /etc/packages/install/
Устаревший реестр установки (расположение v4, по-прежнему используется как запасной вариант).
.SH СМ. ТАКЖЕ
.BR pfsbench (8),
.BR pfsdepends (8),
.BR pfsload (8),
.BR pfsunload (8),
.BR pfs\-utils (8)
.SH АВТОРЫ
Команда сопровождения pfs-utils PuppyRus.
