.TH PFSLOAD 8 "2026-05-06" "pfs-utils5" "Утилиты PFS-модулей"
.SH ИМЯ
pfsload \- подключить .pfs-модуль к работающему AUFS-корню
.SH СИНТАКСИС
.B pfsload
[\fIОПЦИИ\fR]
\fIФАЙЛОВАЯ_СИСТЕМА\fR
.SH ОПИСАНИЕ
.B pfsload
монтирует squashfs-модуль
.B .pfs
(или образ erofs, каталог, или блочное устройство) и добавляет его
как слой к работающей корневой ФС AUFS.
.PP
Только AUFS: горячее подключение/отключение модулей к корню системы не
поддерживается на OverlayFS; для OverlayFS используйте
.BR pfsrun (8).
.PP
Модуль монтируется loop'ом read-only по пути
.IR /mnt/.<basename> ,
затем вставляется в стек слоёв AUFS.
После успешной загрузки
.B pfsload
обновляет системные кэши (темы иконок, шрифты, разделяемые библиотеки) и
запускает все hook-скрипты
.B runpfsload*
найденные рядом с утилитой.
.PP
Пробелы в пути к модулю отклоняются с кодом выхода 2.
.SH ОПЦИИ
.TP
.BR \-u ", " \-\-upper
Смонтировать модуль как верхний слой, чтобы его файлы имели приоритет
над всеми нижними слоями.
Это поведение по умолчанию.
.TP
.BR \-l ", " \-\-lower
Смонтировать модуль как нижний (добавляемый) слой, ниже всех существующих слоёв.
.TP
.BR \-r ", " \-\-toram
Скопировать модуль на RAM-диск (tmpfs) перед загрузкой.
Полезно для модулей на медленных носителях.
Требует достаточного объёма свободной оперативной памяти.
.TP
.BR \-n ", " \-\-no\-update
Пропустить обновление кэшей после загрузки.
.TP
.B \-\-ro ", " \-\-read\-only
Смонтировать модуль read-only, даже если источник — каталог или блочное устройство.
.TP
.BR \-h ", " \-\-help
Вывести справку и выйти.
.SH АРГУМЕНТЫ
.TP
.I ФАЙЛОВАЯ_СИСТЕМА
Путь к squashfs-файлу
.BR .pfs ,
образу erofs, каталогу или блочному устройству.
.SH ПРИМЕРЫ
.PP
Загрузить модуль в верхний слой AUFS:
.RS
.nf
pfsload /srv/modules/firefox.pfs
.fi
.RE
.PP
Загрузить модуль сначала в RAM:
.RS
.nf
pfsload \-r /mnt/usb/myapp.pfs
.fi
.RE
.PP
Загрузить каталог как нижний слой:
.RS
.nf
pfsload \-l /srv/extra\-files
.fi
.RE
.SH КОДЫ ВЫХОДА
.TP
.B 0
Успех.
.TP
.B 1
Ошибка использования (файл не указан).
.TP
.B 2
Пробел в пути к модулю или модуль не найден.
.TP
.B 3
Неизвестный тип файловой системы.
.TP
.B 4
Ядро не поддерживает PFS (squashfs/aufs отсутствуют).
.TP
.B 5
Неподдерживаемый тип ФС для источника-каталога.
.TP
.B 6
Модуль уже смонтирован.
.TP
.B 7
Нет свободного loop-устройства.
.SH ПЕРЕМЕННЫЕ ОКРУЖЕНИЯ
.TP
.B PFS_LAYERING
При установке в
.B aufs
или
.BR overlay ,
переопределяет автоматическое определение режима слойности. Значение overlay
не включает горячее подключение к корню OverlayFS; вместо этого используйте
.BR pfsrun (8).
.SH ФАЙЛЫ
.TP
.I /mnt/.<basename>
Точка монтирования, созданная для модуля.
.TP
.I /run/pfs-utils/layer-map/<basename>.layer
Файл состояния, записывающий режим слойности и путь слоя для последующей выгрузки.
.TP
.I /run/pfs-utils/ram/
Каталог RAM-диска, используемый опцией
.BR \-\-toram .
.SH СМ. ТАКЖЕ
.BR pfsunload (8),
.BR pfsrun (8),
.BR pfsinfo (8),
.BR pfsload\-v4 (8),
.BR pfs\-utils (8)
.SH АВТОРЫ
Команда сопровождения pfs-utils PuppyRus.
