.TH PFSMIGRATE\-INSTALL 8 "2026-05-06" "pfs-utils-cli" "Утилиты PFS-модулей"
.SH ИМЯ
pfsmigrate\-install \- перенести устаревший реестр установки pfs в расположение FHS
.SH СИНТАКСИС
.B pfsmigrate\-install
[\fB\-\-dry\-run\fR]
[\fB\-\-force\fR]
.SH ОПИСАНИЕ
.B pfsmigrate\-install
перемещает записи пакетов из устаревшего реестра установки по пути
.I /etc/packages/install
в расположение FHS v5 по пути
.IR /var/lib/pfs-utils/install .
.PP
Операция идемпотентна: многократный запуск безопасен.
Записи, уже существующие в месте назначения, пропускаются, если не задан флаг
.BR \-\-force .
.PP
Этот инструмент является частью пути миграции Phase 0 v5.
Запустите его один раз после обновления с pfs-utils v4 до v5, чтобы убедиться,
что реестр установки находится в правильном расположении.
.SH ОПЦИИ
.TP
.B \-\-dry\-run
Показать, что будет перемещено, без изменений на диске.
.TP
.B \-\-force
Перезаписать существующие записи в месте назначения.
.TP
.BR \-h ", " \-\-help
Вывести справку и выйти.
.SH ПРИМЕРЫ
.PP
Предварительный просмотр миграции:
.RS
.nf
pfsmigrate\-install \-\-dry\-run
.fi
.RE
.PP
Выполнить миграцию:
.RS
.nf
pfsmigrate\-install
.fi
.RE
.PP
Принудительно перезаписать существующие записи:
.RS
.nf
pfsmigrate\-install \-\-force
.fi
.RE
.SH КОДЫ ВЫХОДА
.TP
.B 0
Успех (включая случай, когда исходный каталог не существует).
.TP
.B 1
Требуется запуск от root или операция перемещения завершилась с ошибкой.
.SH ПЕРЕМЕННЫЕ ОКРУЖЕНИЯ
.TP
.B PFSDIR_INSTALL_LEGACY
Переопределить устаревший исходный путь.
По умолчанию:
.IR /etc/packages/install .
.TP
.B PFSDIR_INSTALL_NEW
Переопределить путь назначения.
По умолчанию:
.IR /var/lib/pfs-utils/install .
.SH ФАЙЛЫ
.TP
.I /etc/packages/install/
Устаревший реестр установки v4 (источник).
.TP
.I /var/lib/pfs-utils/install/
Реестр установки FHS v5 (назначение).
.SH СМ. ТАКЖЕ
.BR pfsextract (8),
.BR pfsuninstall (8),
.BR pfsinfo (8),
.BR pfs\-utils (8)
.SH АВТОРЫ
Команда сопровождения pfs-utils PuppyRus.
