.TH PFSREBUILD 8 "2026-05-06" "pfs-utils5" "Утилиты PFS-модулей"
.SH ИМЯ
pfsrebuild \- пересобрать загруженный через AUFS или установленный pfs-пакет в новый модуль
.SH СИНТАКСИС
.B pfsrebuild
\fIПАКЕТ\fR
[\fIопции-mkpfs\fR...]
.SH ОПИСАНИЕ
.B pfsrebuild
восстанавливает модуль
.B .pfs
из пакета, который в данный момент загружен через AUFS или установлен
в реестре pfs-utils.
.PP
Только AUFS: пересборка из running root требует системно подключённого
AUFS-модуля. OverlayFS не даёт hot-loaded root view для этого сценария;
используйте
.BR mkpfs (8),
.BR chroot2pfs (8)
или
.BR pfsrun (8)
для сборочных или приватных runtime-потоков OverlayFS.
.PP
Утилита находит манифест
.B pfs.files
пакета, копирует перечисленные файлы во временный каталог сборки, затем
вызывает
.BR mkpfs (8)
для сжатия результата в новый файл
.B .pfs
в текущем каталоге.
.PP
Для контейнерных модулей (объединяющих несколько вложенных пакетов)
.B pfsrebuild
пересобирает каждый вложенный пакет по отдельности, а затем объединяет их
обратно в контейнер.
.PP
Любые дополнительные аргументы после
.I ПАКЕТ
передаются напрямую в
.BR mkpfs (8).
.SH ОПЦИИ
.TP
.BR \-h ", " \-\-help
Вывести справку и выйти.
.TP
.B \-\-nopfs
Создать промежуточный каталог, но не сжимать его в файл
.BR .pfs .
Полезно для проверки восстановленного дерева перед фиксацией.
.SH ПРИМЕРЫ
.PP
Пересобрать загруженный через AUFS пакет:
.RS
.nf
pfsrebuild myapp
.fi
.RE
.PP
Пересобрать с более быстрым сжатием:
.RS
.nf
pfsrebuild myapp \-f
.fi
.RE
.PP
Пересобрать и проверить промежуточный каталог без сжатия:
.RS
.nf
pfsrebuild myapp \-\-nopfs
.fi
.RE
.SH КОДЫ ВЫХОДА
.TP
.B 0
Успех.
.TP
.B 1
Ошибка использования.
.TP
.B 4
Пакет не найден ни в одном реестре.
.PP
Прочие ненулевые коды пробрасываются из
.BR mkpfs (8).
.SH ФАЙЛЫ
.TP
.I ./build_<package>/<package>/
Временный промежуточный каталог; удаляется после успешного сжатия.
.TP
.I /var/lib/pfs-utils/mount/<package>/pfs.files
Манифест файлов для смонтированного пакета.
.TP
.I /var/lib/pfs-utils/install/<package>/pfs.files
Манифест файлов для установленного пакета.
.SH СМ. ТАКЖЕ
.BR mkpfs (8),
.BR chroot2pfs (8),
.BR pfsextract (8),
.BR pfsinfo (8),
.BR pfsrun (8),
.BR pfs\-utils (8)
.SH АВТОРЫ
Команда сопровождения pfs-utils PuppyRus.
