.TH PFSRUN 8 "2026-04" "pfs-utils5" "Утилиты PFS-модулей"
.SH ИМЯ
pfsrun \- удобный запуск приложений из PFS-модулей
.SH СИНТАКСИС
.B pfsrun
[\fIОПЦИИ\fR] \fIМОДУЛЬ.pfs\fR [\fIКОМАНДА\fR [\fIАРГУМЕНТЫ\fR...]]
.br
.B pfsrun
[\fIОПЦИИ\fR] \fB-m\fR \fIМОД1.pfs\fR [\fB-m\fR \fIМОД2.pfs\fR ...] [\fB--\fR \fIКОМАНДА\fR [\fIАРГУМЕНТЫ\fR...]]
.SH ОПИСАНИЕ
.B pfsrun
\(em обёртка над
.BR pfsexec (8)
с разумными дефолтами, чтобы непривилегированный пользователь мог запустить
GUI-приложение, лежащее внутри
.B .pfs
(squashfs / erofs) модуля, не помня про bind-маунты, дроп прав и проброс
переменных окружения.

При вызове без
.BR sudo
скрипт сам поднимается через
.BR sudo (8),
сохраняя переменные сессии. Внутри namespace права снова дропаются на
вызывающего пользователя через
.BR runuser (1):
это самый простой способ удовлетворить проверку Mozilla
"Running Firefox as root in a regular user's session is not supported"
и аналогичные защиты других тулкитов.
.SH ОПЦИИ
.TP
.BR -h ", " --help
Показать встроенную справку с опциями и примерами.
.TP
.BR -m " " \fIМОДУЛЬ\fR
Добавить ещё один модуль в overlay-стек. Можно повторять. Имя
бинарника auto\-detect берёт из basename первого модуля.
.TP
.BR --bind " " \fIПУТЬ\fR
Дополнительный bind-маунт внутрь namespace поверх GUI-дефолтов.
Можно повторять.
.TP
.BR --exec " " \fIПУТЬ\fR
Переопределить путь к главному бинарю (отключает auto-detect).
.TP
.B --shell
Бросить пользователя в интерактивный shell внутри namespace. Если есть
TTY \(em запускается
.BR bash (1)
с маркером
.B (pfsrun)
в PS1; если stdin это пайп/heredoc \(em используется неинтерактивный shell,
чтобы скриптовая проверка работала
(\fBpfsrun --shell module.pfs <<<'ls /opt'\fR).
.TP
.BR --user " " \fIПОЛЬЗОВАТЕЛЬ\fR
Дропать права на этого пользователя. По умолчанию
.B $SUDO_USER
после самопод-нятия через sudo.
.TP
.B --root
Запустить процесс root'ом внутри namespace. Сессия рабочего стола
вызвавшего пользователя (\fB$SUDO_UID\fR) всё равно прибиндивается, и
.B XDG_RUNTIME_DIR
указывает туда же, чтобы root-процессы могли достучаться до Wayland/Xorg.
.TP
.B --no-gui
Пропустить bind'ы
.IR /proc , /sys , /dev , /run/user/UID ,
.IR /tmp/.X11-unix ,
.I /run/dbus
и проброс Wayland/X11 окружения. Подходит для headless-команд.
.TP
.B --no-home
Не биндить
.B $HOME
целевого пользователя в namespace. По умолчанию
.I /home/USER
прибиндивается, чтобы профиль приложения
.RI ( ~/.mozilla ", " ~/.config ", " ~/.cache )
сохранялся между запусками. Используйте для песочничного режима.
.TP
.BR --persist " " \fIDIR\fR
Прокидывается в
.BR pfsexec (8) :
.I DIR/upper
и
.I DIR/work
переиспользуются как overlay upper/work, и записи внутри namespace
тоже сохраняются между запусками.
.TP
.BR -v ", " --verbose
Печатать в stderr итоговый
.B pfsexec
argv прямо перед exec. Удобно для отладки.
.TP
.B --
Конец опций. Дальше аргументы трактуются как флаги для auto-detected
бинаря, а не как литеральная команда.
.SH АВТО-ОПРЕДЕЛЕНИЕ
Если не указаны
.IR КОМАНДА ,
.B --exec
или
.B --shell ,
.B pfsrun
выводит имя бинаря из basename первого модуля:
.IP \[bu] 2
снимает хвостовой суффикс ревизии
.I -sfNN
.IP \[bu]
снимает блок версии
.RI ( -130.0.0_64 ", " -3.11_64 ", " -2601 )
.IP \[bu]
снимает Porteus-метку
.I -p
.IP \[bu]
прогрессивно отрезает хвостовые
.IR -segment 'ы для построения списка кандидатов
.PP
Каждый кандидат ищется в модуле по путям:
.IP
.IR /usr/bin/<имя> ", " /opt/<имя>/<имя> ", " /opt/<имя>/<имя>-bin
.PP
Если совпадений нет,
.B pfsrun
вместо ошибки роняет вас в интерактивный shell с подсказкой посмотреть
.B /usr/bin
и
.B /opt
руками.
.PP
Примеры эвристики:
.RS
.nf
firefox-bin-gtk3-p-130.0.0_64-sf01.pfs  -> /usr/bin/firefox-bin-gtk3
                                           fallback /opt/firefox/firefox
netsurf-gtk3-p-3.11_64-sf03.pfs         -> /usr/bin/netsurf-gtk3
gparted-2601-sf02.pfs                   -> /usr/bin/gparted
.fi
.RE
.SH РАЗБОР АРГУМЕНТОВ
Аргументы после модуля разбираются простой эвристикой:
.IP \[bu] 2
Первый аргумент начинается с
.B -
=> auto-detect, аргументы уйдут к найденному бинарю
.RI ( "pfsrun firefox.pfs --new-instance" ).
.IP \[bu]
Первый аргумент
.B не
начинается с
.B -
=> весь хвост это литеральная команда, без auto-detect
.RI ( "pfsrun firefox.pfs /bin/echo hi" ).
.IP \[bu]
Явный
.B --
форсирует auto-detect независимо от вида следующего токена
.RI ( "pfsrun module.pfs -- subcommand" ).
.SH GUI-ОКРУЖЕНИЕ
Без
.B --no-gui
.B pfsrun
прибиндивает в namespace типичные части десктопа и пробрасывает
переменные окружения:
.IP \[bu] 2
.I /proc , /sys , /dev
\(em без них Firefox не находит
.B /proc/self/exe
и не видит DRI-нод.
.IP \[bu]
.I /run/user/UID
\(em Wayland-сокет
.RB ( wayland-0 ),
PulseAudio, пользовательский DBus.
.IP \[bu]
.I /tmp/.X11-unix
и
.B XAUTHORITY
\(em fallback на Xorg.
.IP \[bu]
.I /run/dbus
\(em system DBus, нужен NetworkManager, polkit, UDisks и т.п.
.IP \[bu]
.B WAYLAND_DISPLAY ", " DISPLAY ", " XDG_SESSION_TYPE ", " XDG_RUNTIME_DIR
\(em из исходной сессии.
.IP \[bu]
.B MOZ_ENABLE_WAYLAND=1 ", " GDK_BACKEND=wayland ", " QT_QPA_PLATFORM=wayland
\(em если найден Wayland-сокет.
.PP
Сверх этого, без
.B --no-home ,
.B $HOME
целевого пользователя биндится напрямую \(em профили приложений
сохраняются на хостовой ФС.
.SH ИЗВЕСТНЫЕ ОГРАНИЧЕНИЯ
.SS Приложения с pkexec / polkit
Программы, поднимающие права через
.BR pkexec (1)
\(em
.BR gparted ,
.B nm-connection-editor
и подобные \(em падают с
.RS
.nf
Error executing command as another user: No authentication agent found.
.fi
.RE
Polkit auth-agent живёт в host-сессии, и из namespace до него не достучаться
обычным способом. Обходные пути:
.IP \[bu] 2
Запуск с
.B --root
\(em никакая дополнительная эскалация уже не нужна.
.B pfsrun
всё равно прибиндивает desktop-сессию вызывающего пользователя.
.IP \[bu]
Поднять привилегии
.I до
запуска:
.B sudo pfsrun --root module.pfs ...
вообще не задействует
.BR pkexec .
.SS Аппаратное ускорение графики
Рендереры, ожидающие полноценный
.BR libdrm /Mesa/Vulkan, могут писать
.IR libEGL ,
.IR ZINK
или
.I dri2
warning'и и переключиться на софтовый рендер. DRI-ноды доступны через
.I /dev ,
но vendor user-space (firmware-блобы, GBM-бэкенды) внутри namespace
может не совпасть. Решение \(em добавить нужные модули
.RI ( firmware-* ", " 060-vulkan-radeon ", ...)" в overlay
или смириться с soft-рендером.
.SS Параллельные pfsrun
Каждый запуск создаёт свой overlay. Два
.B pfsrun
по одному и тому же модулю не делят
.I /run -состояние,
но они делят прибинженный
.B $HOME ,
поэтому записи в профиль идут в реальную ФС.
.SS Wayland sandboxing под wlroots
.B labwc
и другие wlroots-компоситоры доверяют любому клиенту, способному
подключиться к
.IR wayland-0 .
Прибинженного сокета и совпадающего UID достаточно для базовых сценариев;
XDG-портал
.RI ( xdg-desktop-portal-* )
для ввода/буфера обмена не требуется. Приложениям, которым явно нужны
порталы, понадобятся дополнительные binds.
.SH ПЕРЕМЕННЫЕ ОКРУЖЕНИЯ
.TP
.B SUDO_USER ", " SUDO_UID
Используются для определения UID десктоп-сессии и целевого пользователя
после дропа прав.
.TP
.B WAYLAND_DISPLAY ", " DISPLAY ", " XAUTHORITY ", " XDG_RUNTIME_DIR ", " XDG_SESSION_TYPE ", " LANG ", " LC_ALL
Пробрасываются в namespace как есть, если установлены.
.SH ФАЙЛЫ
.TP
.I /usr/bin/pfsrun
сам скрипт.
.TP
.I /usr/bin/pfsexec
низкоуровневый overlay-launcher, используется внутри.
.TP
.I /run/pfs-utils/exec/<pid>-<ns>/
эфемерный каталог сессии для одного запуска
.B pfsexec
\(em чистится при выходе.
.TP
.I /usr/share/applications/pfsrun.desktop
desktop entry, регистрирующий
.B pfsrun
как обработчик
.IR application/x-pfs-module .
.TP
.I /usr/share/mime/packages/pfs-utils.xml
описание MIME-типа для
.B *.pfs .
После установки запустите
.B update-mime-database /usr/share/mime
если файловый менеджер не подхватил тип.
.SH КОДЫ ВОЗВРАТА
.TP
.B 0
команда внутри namespace завершилась успешно.
.TP
.B 2
ошибка разбора аргументов.
.TP
.B 3
auto-detect провалился, и shell-fallback не запустился.
.TP
.B 7
проблема в обвязке sudo /
.B pfsexec
(нужны root, нет unshare и т.д.).
.PP
В остальных случаях
.B pfsrun
возвращает то же, что и обёрнутая команда.
.SH СМ. ТАКЖЕ
.BR pfsexec (8),
.BR pfsload (8),
.BR pfsunload (8),
.BR pfsactivate (8),
.BR pfsdeactivate (8),
.BR pfs-utils (8),
.BR runuser (1),
.BR sudo (8)
