.TH PFSUNLOAD 8 "2026-05-06" "pfs-utils5" "Утилиты PFS-модулей"
.SH ИМЯ
pfsunload \- отключить .pfs-модуль от работающего AUFS-корня
.SH СИНТАКСИС
.B pfsunload
[\fIОПЦИИ\fR]
\fIФАЙЛОВАЯ_СИСТЕМА\fR
.SH ОПИСАНИЕ
.B pfsunload
удаляет ранее загруженный модуль
.B .pfs
из работающей корневой ФС AUFS.
Операция обратна
.BR pfsload (8):
модуль удаляется из стека слоёв AUFS, loop-устройство освобождается, а точка
монтирования очищается.
.PP
Только AUFS: горячее подключение/отключение модулей к корню системы не
поддерживается на OverlayFS; для OverlayFS используйте
.BR pfsrun (8).
.PP
После успешной выгрузки
.B pfsunload
обновляет системные кэши и запускает все hook-скрипты
.B runpfsunload*
найденные рядом с утилитой.
.PP
Если модуль был загружен в RAM с помощью
.BR "pfsload \-r" ,
RAM-копия освобождается, если не задан флаг
.BR \-\-saveram .
.PP
Пробелы в пути к модулю отклоняются с кодом выхода 2.
.SH ОПЦИИ
.TP
.BR \-n ", " \-\-no\-update
Пропустить обновление кэшей после выгрузки.
.TP
.BR \-s ", " \-\-saveram
Не освобождать RAM-копию модуля после выгрузки.
.TP
.B \-v
Подробный вывод: перечислить открытые файлы из модуля при неудаче выгрузки.
.TP
.BR \-h ", " \-\-help
Вывести справку и выйти.
.SH АРГУМЕНТЫ
.TP
.I ФАЙЛОВАЯ_СИСТЕМА
Путь или имя модуля для выгрузки.
Принимает исходный путь к файлу, basename или basename без расширения
.BR .pfs .
.B pfsunload
автоматически определяет точку монтирования.
.SH ПРИМЕРЫ
.PP
Выгрузить модуль по пути:
.RS
.nf
pfsunload /srv/modules/firefox.pfs
.fi
.RE
.PP
Выгрузить только по имени:
.RS
.nf
pfsunload firefox.pfs
.fi
.RE
.PP
Выгрузить без освобождения RAM-копии:
.RS
.nf
pfsunload \-s myapp.pfs
.fi
.RE
.SH КОДЫ ВЫХОДА
.TP
.B 0
Успех.
.TP
.B 2
Пробел в пути к модулю.
.TP
.B 3
Ядро не поддерживает PFS.
.TP
.B 22
Модуль в данный момент не смонтирован.
.PP
Прочие ненулевые коды указывают на ошибки AUFS или размонтирования.
.SH ПЕРЕМЕННЫЕ ОКРУЖЕНИЯ
.TP
.B PFS_LAYERING
При установке в
.B aufs
или
.BR overlay ,
переопределяет автоматическое определение режима слойности. Значение overlay
не включает горячее отключение от корня OverlayFS; вместо этого используйте
.BR pfsrun (8).
.SH ФАЙЛЫ
.TP
.I /mnt/.<basename>
Основная точка монтирования, удаляемая при выгрузке.
.TP
.I /run/bundles/.<basename>
Вторичная точка монтирования бандла, также очищается при наличии.
.TP
.I /run/pfs-utils/layer-map/<basename>.layer
Файл состояния, читаемый для определения правильного пути слоя; удаляется при успехе.
.SH СМ. ТАКЖЕ
.BR pfsload (8),
.BR pfsrun (8),
.BR pfsinfo (8),
.BR pfsunload\-v4 (8),
.BR pfs\-utils (8)
.SH АВТОРЫ
Команда сопровождения pfs-utils PuppyRus.
