.TH PFSUNINSTALL 8 "2026-05-06" "pfs-utils5" "Утилиты PFS-модулей"
.SH ИМЯ
pfsuninstall \- удалить установленный pfs-пакет из системы
.SH СИНТАКСИС
.B pfsuninstall
\fIПАКЕТ\fR
.SH ОПИСАНИЕ
.B pfsuninstall
удаляет пакет, ранее установленный с помощью
.BR "pfsextract \-i" .
Читает манифест
.B pfs.files
пакета из реестра установки, удаляет каждый перечисленный файл, который не
принадлежит также другому установленному или смонтированному пакету, и
удаляет запись реестра.
.PP
После удаления файлов
.B pfsuninstall
запускает фоновые обновления кэшей:
.BR depmod (8)
если были удалены модули ядра,
.BR ldconfig (8)
если были удалены разделяемые библиотеки, и
.BR glib\-compile\-schemas (1)
если были удалены схемы GLib.
.PP
Для контейнерных модулей
.B pfsuninstall
рекурсивно удаляет каждый вложенный пакет.
.SH АРГУМЕНТЫ
.TP
.I ПАКЕТ
Имя пакета или путь к файлу
.BR .pfs .
Расширение
.B .pfs
убирается автоматически.
.SH ПРИМЕРЫ
.PP
Удалить пакет по имени:
.RS
.nf
pfsuninstall myapp
.fi
.RE
.PP
Удалить, используя путь к файлу модуля:
.RS
.nf
pfsuninstall /srv/modules/myapp.pfs
.fi
.RE
.SH КОДЫ ВЫХОДА
.TP
.B 0
Успех.
.TP
.B 1
Пакет не установлен или удаление уже выполняется.
.SH ФАЙЛЫ
.TP
.I /var/lib/pfs-utils/install/<package>/pfs.files
Манифест файлов, читаемый при удалении.
.TP
.I /etc/packages/install/<package>/
Устаревшее расположение установки v4, также очищается при наличии.
.TP
.I /tmp/.pfs/uninstall/<package>/
Каталог блокировки, предотвращающий одновременное удаление одного пакета.
.SH СМ. ТАКЖЕ
.BR pfsextract (8),
.BR pfsinfo (8),
.BR pfsrebuild (8),
.BR pfs\-utils (8)
.SH АВТОРЫ
Команда сопровождения pfs-utils PuppyRus.
