.TH SELFTEST 8 "2026-05-06" "pfs-utils-cli" "Утилиты PFS-модулей"
.SH ИМЯ
selftest \- запустить встроенный набор самотестирования pfs-utils
.SH СИНТАКСИС
.B selftest
.SH ОПИСАНИЕ
.B selftest
проверяет основные утилиты pfs-utils на работающей системе.
Создаёт временные тестовые модули, загружает и выгружает их, проверяет
определение типа файловой системы, проверяет флаги функций v5 и запускает
регрессионные тесты для известных исправлений ошибок.
.PP
Набор тестов организован в четыре волны:
.TP
.B Устаревший набор
Тесты для
.BR mkpfs ,
.BR pfsextract ,
.BR pfsinfo ,
.BR mountfile ,
.BR pfsload ,
.BR pfsunload
и
.BR pfsrebuild .
.TP
.B v5 Phase 0
Тесты поддержки erofs, определения initrd, диспетчеризации режима слойности,
наличия аналогов v4, поведения предупреждений об устаревании, машиночитаемого
вывода и реестра установки FHS.
.TP
.B Волна A (регрессия)
Тесты отклонения shell-инъекций, предотвращения двойной загрузки, маршрутизации
вывода ошибок и очистки layer-map.
.TP
.B Волна B (граничные случаи)
Тесты отклонения пробелов, имён файлов в Unicode, обработки пустого источника
и идемпотентности цикла загрузки/выгрузки.
.TP
.B Волна C (systemd + производительность)
Тесты шаблона
.B modman\-load@.service
и ворот производительности, гарантирующих, что загрузка/выгрузка v5 не
превышает v4 более чем в 2 раза.
.PP
.B selftest
должен запускаться от root.
Все временные файлы создаются в текущем каталоге и очищаются при выходе.
.SH КОДЫ ВЫХОДА
.TP
.B 0
Все тесты прошли (или были пропущены).
.TP
.B 1
Тест завершился с ошибкой и набор был прерван.
.SH СМ. ТАКЖЕ
.BR pfsload (8),
.BR pfsunload (8),
.BR mkpfs (8),
.BR pfsextract (8),
.BR pfs\-utils (8)
.SH АВТОРЫ
Команда сопровождения pfs-utils PuppyRus.
